[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle chronique tour d'Israël dédiée à Jérusalem et aujourd'hui nous poursuivons notre voyage dans le temps avec une émission dédiée à Jérusalem à la période ottomane plus précisément la fin de la période de Thomann à partir de la deuxième moitié du 19e siècle l'Empire ottoman c'est cet empire gigantesque qui domine l'Europe et qui au fur et à mesure du XIXe siècle va perdre de la puissance pour devenir cet homme malade de l'Europe on le voit sur la carte l'Empire s'étend sur l'immense partie du Proche-Orient l'Afrique du Nord aux portes de la Russie et en Europe puisque
la Grèce et les Balkans font partie de cet empire empire qui souffre d'une politique pro turque et pas assez tournée vers les minorités pas assez tourner vers les Arabes qui souffrent de ne pas voir les revendications nationalistes des Européens qui va tenter par les temps présenter les capitulations un certain nombre de réformes et une ouverture vers les Européens de se moderniser mais ces réformes sont trop tardives pas assez ambitieuses et cet empire va continuer à perdre de l'importance cette période est également marquée par une immigration juive massive et la montée des puissances européennes qui vont aboutir à la création de nouveaux quartiers si on se concentre sur la ville de Jérusalem il faut se souvenir que la
ville de Jérusalem jusqu'au milieu du XIXe siècle ne fait que 1 km² il n'y a que ce que on appelle aujourd'hui la vieille ville le premier quartier va arriver en 1860 mais on voit déjà le long des remparts de nombreux commerçants plus frappant ce que vous pouvez voir sur cette photo c'est la tour d'horloge cette tour d'horloge a été présente à Jérusalem entre 1905 et 1920 elle a été inaugurée en 1905 pour fêter le 25e anniversaire de règne du sultan ottoman AB votre ami 2 a été démonté par les Anglais déplacés à Jérusalem avant d'être finalement détruite cette tour d'horloge faisait partie d'un complexe de 200 tours d'horloge que le sultan avait installé dans tout l'Empire pour essayer de magnifier encore l'image de cet empire
gigantesque si c'était présente dans la région Jérusalem naplouze et dans les terres le long de la côte à Jafar Haifa et saint-jean-d'arc il en reste 5 donc puisque celle-ci a été détruite et la plus connue reste la tour d'horloge de la ville de Jafar maintenant événement majeur au milieu du 19e siècle la visite de soeur Moïse Montefiore et la volonté de créer un nouveau quartier à l'extérieur des remparts le quartier juif est surpeuplé les maladies sont nombreuses les conditions sanitaires sont catastrophiques ils décident de créer un nouveau quartier pour aider les Juifs il va faire 7 voyages en Terre Sainte et au bout du quatrième va prendre cette décision radicale en saliant avec un autre juif de la
Nouvelle-Orléans Yehuda Turo le problème c'est que personne ne va vouloir habiter dans ce quartier la peur de sortir des remparts la peur des attaques la nuit il va falloir presque 6 ans pour que les Juifs acceptent après une épidémie pour finalement commencer à habiter ce quartier la décision la plus importante que monter Fior va prendre et celle d'installer un moulin ce moulin que l'on peut toujours voir à la l'ouest de la vieille ville ou quand on arrive par le Sud-Ouest ce moulin visait à permettre aux Juifs d'être économiquement indépendant jusqu'à lors les Juifs qui vivaient à Jérusalem vivaient de la charité la Raluca des Juifs européens qui plusieurs fois par an envoyé de l'argent montait Fiore veut qu'il puisse
être complètement indépendant ce moulin magnifique qu'on peut voir aujourd'hui n'est pas le moulin d'origine le moulin d'origine a été détruit en 1948 parce qu'il servait de postes d'observation pour la Gana il a été reconstruit on peut y voir des photos concernant l'histoire de ce quartier michkenotcha nanime le quartier tranquille et on peut y faire de la dégustation du vin de Jérusalem ce quartier permet de se replonger dans une ambiance particulière de Jérusalem à la fin du 19e au début du 20e siècle se plonger dans l'histoire c'est un des plus beaux quartiers de Jérusalem et c'est grâce à ce quartier que la ville va s'étendre extension que l'on peut voir aujourd'hui puisque comparé au 1 km² de la vieille ville la
ville municipale de Jérusalem fait 125 km². alors je le disais en introduction un autre élément très important qui va marquer Jérusalem à cette période ce sont les puissances européennes à partir du déclin de l'Empire ottoman endetté qui va permettre aux Européens d'arriver les Européens vont se ruer dans cette région et quand je dis les Européens c'est au sens très large les Anglais les Prusse les Allemands les Italiens et les Russes vont très rapidement à Jérusalem à l'intérieur de la vieille ville et tout autour de la vieille ville acheter des terres et construire construire des écoles construire des hôpitaux construire des commerces construire des hostelleries pour les pèlerinages des églises avec une double volante
premièrement il y a cette dimension chrétienne voire missionnaire de transmettre la parole du Christ la parole de Jésus d'autres parts il y a la volonté d'être présent dans la région parce qu'ils sentent que cette empire va bientôt s'effondrer et ce sera un moyen de prendre le relais voici quelques-uns des bâtiments qu'on peut voir aujourd'hui et qui sont particulièrement marquants concernant cette période de la toute fin du XIXe siècle on commence avec l'hôpital Saint-Louis on est juste en face de la pointe nord-ouest des remparts de la vieille ville cet hôpital a été construit sous l'impulsion du comte français de piala il est inauguré en 1886 et dédiée donc Halloween IX qu'on appelle Saint Louis à
qui l'on doit les 7e et 8e croisade cet emplacement spécifique a une valeur toute symbolique puisque c'est précisément à cet emplacement que le chevalier Tancrède a fait le siège de Jérusalem en 1099 l'autre point particulier c'est que c'était le coin des Français on avait le monastère Saint Paul cette hôpital Saint-Louis est juste à côté un énorme hospice l'hospice Notre-Dame alors l'hospice Notre-Dame c'est une maison de pèlerins gigantesque avec 400 chambres qui permettait d'accueillir 1600 pèlerins on est dans la même période à la toute fin du 19e siècle il y a 20 ans de travaux pour que cet édifice soit finalement inau guré en 1904 c'est grâce à cet édifice qu'on doit la dernière des 7 portes qui permettent d'entrer dans la
vieille ville de Jérusalem puisque cet édifice est situé juste en face de la nouvelle porte porte créer à l'initiative des Français pour pouvoir accéder directement au quartier chrétien de la vieille ville sans faire le tour par la porte de Jafa d'un côté ou la porte de Damas de l'autre aujourd'hui c'est le bâtiment appartient au Vatican il y a un toit terrasse un restaurant très sympathique et surtout ce que vous pouvez voir au sommet c'est cette statue très inhabituelle de Marie qui porte Jésus très haut au-dessus de ses épaules presque au dessus de sa tête cette statue avait un but symbolique tout particulier c'est qu'elle est située à toute proximité de la grande église russe construite à la même époque
l'église de la Trinité qui dominait les cieux de Jérusalem et donc les Français symboliquement ont voulu construire une statue qui leur permettent d'avoir la structure la plus haute de Jérusalem d'où cette statue complètement atypique les Italiens les Italiens malheureusement sont arrivés très tard et on va avoir peu d'édifices des Italiens cet hôpital et simplement le consulat italien qui est situé rue raffcook cet hôpital il a été construit entre 1912 et 1919 par Antonio barlucci barloutsi c'était le principal architecte italien qui a fait la majorité des églises que l'on peut voir à Jérusalem et en Galilée et cet hôpital avec l'Église précisément au milieu de cet hôpital n'est pas sans rappeler le
Palazzo Vecchio que l'on peut voir à Florence ou la mairie de Sienne dont Antonio barlouzzi c'est clairement inspiré il faut savoir que 50 familles italiennes ont participé au financement et ont leurs emblème sur les fenêtres ces 50 familles sont les descendants de chevaliers croisés du Moyen-Âge à plusieurs reprises je vous ai parlé de ces références au croisades il faut bien voir que pour les Européens qui arrivent ici l'arrivée des chrétiens entèrent sainte la volonté de construire des églises de diffuser le message chrétien et très proche de la période des croisades ces chevaliers venus à la demande du pape libérer la Terre Sainte le bâtiment a été acquis en 1963 par l'État d'Israël et il accueille
aujourd'hui plusieurs branches du ministère de l'Éducation voici l'église dont je vous parlais tout à l'heure l'Église russe de la Trinité c'est un bâtiment magnifique il faut savoir que la Russie a été très présente au 19e siècle dans la région elle s'est fâchée avec l'Empire ottoman on a la guerre de Crimée entre 1853 et 56 officiellement à cause des ambitions de la Russie surtout parce que les Français et les Anglais se sont alliés avec l'Empire ottoman pour limiter la présence russe mais dès que cette guerre a été terminée la Russie revenue et s'est développée à Jérusalem on a effectivement cette église 12 ans de construction un style très particulier Renaissance très proche de l'église de l'Ascension
que l'on peut voir à Moscou mais surtout à côté de cette église de nombreux bâtiments le consulat et plusieurs bâtisses qui servaient pour accueillir les pèlerins puisque les pèlerins russes étaient les plus nombreux à la fin du 19e siècle alors le bâtiment que vous pouvez voir là c'est ce qu'on appelait l'hôpital Sergueï Sergei le frère du tsar donc Alexandre III des chambres de première classe des chambres de deuxième classe une librairie une épicerie un atelier de fabrication d'icône un bâtiment très imposant qui a été utilisé pendant de très nombreuses années finalement rachetées par l'État d'Israël en 1964 pour la modique somme de 4 millions et demi de dollars évidemment l'État d'Israël à l'époque n'avait pas les
moyens de payer cette somme et donc figurez-vous que 75% de cette somme a été réglé avec des oranges livraison d'orange étalée sur plusieurs années qui ont permis de régler 75% de ces 4 millions et demi de dollars c'est dire l'importance dans l'économie israélienne des agrumes jusqu'au début des années 70 à proximité on a ce bâtiment ce bâtiment qui était une hôtellerie pour les femmes hôtellerie pour les pèlerines femmes qui s'est transformé en prison à l'époque du mandat britannique et qui a accueilli des détenus de droit commun ainsi que des détenus politiques nous parlons ici des combattants de la Gana de l'irgoon du groupe Stern qui ont été emprisonnés ce musée des prisonniers clandestins
peut être visité et on y voit de nombreuses salles notamment un tunnel qui a été creusé et utilisé avec succès par les prisonniers pour s'échapper de cette prison un autre symbole important qu'on peut voir à Jérusalem c'est le développement de ces nouveaux quartiers et en particulier la colonie allemande la moschava à germanite à partir de 1873 le bâtiment le plus symbolique de ce nouveau quartier c'est la nouvelle gare inaugurée en 1892 qui va permettre pour la première fois au train de relier Jérusalem à Jafa en 6 heures alors 6 heures ça nous paraît énorme aujourd'hui on a un train qui permet de relier les deux villes en 40 minutes mais il faut savoir que c'est une révolution à l'époque où on mettait près de 12 heures
pour relier les deux villes et ce train va permettre d'amener de l'eau en cas de sécheresse à Jérusalem des vivres mais surtout de l'acier et ça va révolutionner les constructions à Jérusalem grâce à la scie on va pouvoir développer les constructions sur plusieurs étages et également rajouter des balcons l'utilisation de cette gare a été abandonnée à la fin des années 90 et au début des années 2000 on la réaménagé avec une exposition permanente des expo temporaires des commerces des bars des cafés un lieu très sympathique à visiter à Jérusalem et qui amène à la colonie allemande cet espace occupé par les Templiers Allemands n'ont pas les Templiers chevaliers du Moyen-Âge mais ce groupe d'Allemands qui
a voulu marquer sa croyance dans la Bible à une époque au 19e où la parole biblique était de plus en plus décrié et qui s'est installé en 1868 à Haïfa en 1873 à Jérusalem et on va avoir de très nombreuses maisons que l'on pourra visiter la maison du bugnier la maison du directeur de cette colonie allemande une très belle balade à faire les Allemands qui ont été présents jusqu'à la deuxième guerre mondiale à Jérusalem voilà pour cette chronique dédiée à Jérusalem à l'époque automne de nouveau quartier une montée des puissances européennes une explosion dans la démographie et notamment juive de belles choses à découvrir des bâtiments qu'on peut toujours voir aujourd'hui à Jérusalem merci de m'avoir suivi à très
bientôt pour un nouveau tour d'Israël sur tandem TV et je vous souhaite à tous une très belle année 5784 à bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]